Отчет по лабораторной работе № 5
Модель хищник-жертва
Рахмедов Орун
Цель работы
Построить простейшую модель взаимодействия двух видов типа «хищник — жертва» - модель Лотки-Вольтерры.
Теоретическое введение
Модель Лотки-Вольтерры является классическим примером математической модели взаимодействия между хищниками и их жертвами в экологии. Названная в честь двух итальянских ученых, Альфредо Лотки и Витторио Вольтерры, она представляет собой систему дифференциальных уравнений, которые описывают динамику популяций обоих видов во времени.
В модели учитывается два вида организмов: хищники и их жертвы. Предполагается, что популяции обоих видов развиваются в изолированной среде без внешних влияний [1].
Задание
Вариант 17 
Для модели «хищник-жертва»:
{■(dx/dt=-0.69x(t)+0.068x(t)y(t)@dy/dt=0.67y(t)-0.066x(t)y(t) )┤
Постройте график зависимости численности хищников от численности жертв, а также графики изменения численности хищников и численности жертв при следующих начальных условиях x0 = 4, y0 = 11. Найдите стационарное состояние системы.
Выполнение лабораторной работы
Julia
Напишем код на Jilia для случая 1: нестационарное состояние системы.
using Plots, DifferentialEquations

x0 = 4
y0 = 11

a = 0.69
b = 0.068
c = 0.67
d = 0.66

function ode_fn(du, u, p, t)
    x, y = u
    du[1] = -a * u[1] + b * u[1] * u[2]
    du[2] = c * u[2] - d * u[1] * u[2]
end

v0 = [x0, y0]
tspan = (0.0, 60.0)
prob = ODEProblem(ode_fn, v0, tspan)
sol = solve(prob, dtmax=0.05)
X = [u[1] for u in sol.u]
Y = [u[2] for u in sol.u]
T = [t for t in sol.t]

plt = plot(dpi=300, legend=false)
plot!(plt, X, Y, color=:blue)
savefig(plt, "lab05_1.png")

plt2 = plot(dpi=300, legend=true)
plot!(plt2, T, X, label="Численность жертв", color=:red)
plot!(plt2, T, Y, label="Численность хищников", color=:green)
savefig(plt2, "lab05_2.png")
Запустим код при помощи командной строки и получим два изображения: Cм. рис. 1, Cм. рис. 2
 
Динамика популяций хищников относительно жертв
 
Изменение популяций хищников и жертв по времени
Напишем код на Jilia для случая 2: стационарное состояние системы.
using Plots, DifferentialEquations

a = 0.69
b = 0.068
c = 0.67
d = 0.66 

x0 = c / d 
y0 = a / b

function ode_fn(du, u, p, t)
    x, y = u
    du[1] = -a * u[1] + b * u[1] * u[2]
    du[2] = c * u[2] - d * u[1] * u[2]
end

v0 = [x0, y0]
tspan = (0.0, 60.0)
prob = ODEProblem(ode_fn, v0, tspan)
sol = solve(prob, dtmax=0.05)
X = [u[1] for u in sol.u]
Y = [u[2] for u in sol.u]
T = [t for t in sol.t]

plt2 = plot(dpi=300, legend=true)
plot!(plt2, T, X, label="Численность жертв", color=:red)
plot!(plt2, T, Y, label="Численность хищников", color=:green)
savefig(plt2, "lab05_3.png")
Запустим код при помощи командной строки и получим изображениe: Cм. рис. 3
 
Стационарное состояние системы
В стационарном состоянии решение будет представлять собой точку.
OpenModelica
Напишем код на OpenModelica для случая 1: нестационарное состояние системы.
model PredatorPrey
parameter Real a = 0.69;
parameter Real b = 0.068;
parameter Real c = 0.67;
parameter Real d = 0.66;

parameter Real x0 = 4;
parameter Real y0 = 11;

Real x(start = x0);
Real y(start = y0);

equation
der(x) = -a * x + b * x * y;
der(y) = c * y - d * x * y;

end PredatorPrey;
Запустим код при помощи кнопок “проверить модель” -> “установки симуляции” -> “симулировать”. Не забываем в найстройках указать заданные нам начальные условия Cм. рис. 4, Cм. рис. 5
 
Динамика популяций хищников относительно жертв
 
Изменение популяций хищников и жертв по времени
Напишем код для случая 2: стационарное состояние системы.
model lab05_2
Real a = 0.69;
Real b = 0.068;
Real c = 0.67;
Real d = 0.066;
Real x;
Real y;
initial equation
x = c / d;
y = a / b;
equation
der(x) = -a*x + b*x*y;
der(y) = c*y - d*x*y;
end lab05_2;
Запустим код. Нажимаем галочки x и v для отображения графиков: Cм. рис. 6
 
Стационарное состояние системы
Заключение
Построили простейшую модель взаимодействия двух видов типа «хищник — жертва» - модель Лотки-Вольтерры.
Библиографическая справка
[1] Модель хищник-жертва: https://math-it.petrsu.ru/users/semenova/MathECO/Lections/Lotka_Volterra.pdf
